من بەردم.
من جووڵێم
زۆر هێواش، بەفرم خستەوە دەمم،
ئەوسا هەناسەی من نابینێت.
من هێشتمه وه ، هێشتمه وه نزیکه بێته وه
من تەنها یەک گولەمم هەیە، لە چاوی ئەوم.
زۆر هێواش پەنجەم لە تراکەر فشار دەدات.
من ترسم ناکەم.
من هیچ ترسێکم نییە، ئێستا کوڕێکی گەورەم.
ئامادەیە، ڤاسیلی؟
ئێستا ڤاسیلی، ئاگر بکەرەوە!
ئاگر، ڤاسیلی!
- با بڕۆ، قاچەکانت بەرز بکە.
هەستە سەر پێ و ئامادەبن بۆ هاتنە ناو قطارەکە.
تۆ لەوێ، وەرە ئێرە لەگەڵم.
هەموو مەدەنیەکان، دەربچن!
رێگا بدە، بە هاوڵاتیانە.
ئەمە کاروانێکی سەربازییە.
جگە لە سەربازانی ئازای ئێمە کەس لە ناوەوە ناچێت.
ئەمە کاروانێکە بۆ ستالینگراد...
تەنها بۆ سەربازانی سوپای سوور.
هەمووان سەرف!
پاییز، ساڵی 1942.
ئەوروپا لە ژێر زەمینی نازیەکان داڕێژراوە.
دەوڵەتی ئەڵمانیای سێیەم لە لوتکەی دەسەڵاتی خۆیدادایە.
سوپای هیتلەر لە ناوەندی یەکێتی سۆڤیەتدا هێرشی کردووەتەوە...
بەرەو کێڵگە نەوتییەکانی ئاسیا.
دوایین ئاستەنگێک ماوە شارێک لەسەر ڤۆڵگا
لە وێدا چارەنووسی جیهان بڕیاردەکرێت: ستالینگراد.
هاوڕێ ستالین شکۆدار...
هیچ هەنگاوێکی تر لە دواوە ڕادەست نەکردووە.
گەلانی یەکێتی سۆڤیەت ئازاد دەبن.
بڕۆ پێشەوە هاوڕێیان هیچ هەنگاوێک پاشەکشەیەک مەکەن
گوێ لەم نامانەی دایکانە ڕووسییەکان بگرن...
بۆ کوڕەکانیان لە پێشەوە.
ڤۆلۆدیا، منداڵم، دەزانم بۆ نیشتمانمانمانە
"دەزانم کە گیانت بۆ نیشتمانمان دەدات.
هەمووان دەزانن کە تۆ پاشەکشە ناکەیت.
"هەموو کەس ئێرە شانازیت پێ دەکات.
"باوکەت مردووە، براکانت مردوون.
تۆڵەی ئێمە لە سەر هۆردە بێسەروشوێنەکان بدە".
کەس نەجوڵێت، لە بەلەمەکە بمێنەوە!
-گەڕێنەوە یان تەقەم لێدەکات!
لە ریلەکان بگەڕێنەوە، یان ئێمە تەقەمان بکا.
با بڕۆ، با بڕۆ!
با بڕۆین هاوڕێیان، با بڕۆین!
بزانە یان دەتکوژن!
لێرەوە، پۆشاک!
ئەو کەسەی کە تفەنگەکەی لێدەکەوێت!
یەک لە دوو کەس دەمانچەیەک وەردەگرێت.
ئه و كه سه ی كه له ده ره وه ی ده ست ده كه وێت، دوای ده كات!
کاتێک ئەو کەسەی کە چەکەکەی هەیە دەکوژرێت،
ئه وه ی له دوای ده بێت چه كی ده گرێت و ده فیش ده كات!
ئەو کەسەی کە تفەنگەکەی لێدەکەوێت!
ئه و كه سه ی كه له ده ره وه ی ده ست ده كه وێت، دوای ده كات!
کاتێک ئەو کەسەی کە چەکەکەی هەیە دەکوژرێت،
ئەو کەسەی کە بەدوای...
چەکەکە هەڵدەگرێت و تەق دەکات!
ئەو کەسەی کە تفەنگەکەی لێدەکەوێت!
- ئەوی بێ لە دواییدا!
سەربازانی سوپای سووری شکۆدار، لەمەودوا...
یان سەرکەوتن یان مردن!
- ئەوانەی پاشەکشەیان دەکات دەکرێن.
هیچ بەزەییێک بۆ ترسان و خائنان نابێت!
هەشت!
ئاھا!
هیوا نییە، هاوڕێیان، بگەڕێوە!
پاشەکشەیەک بکە!
بگەڕێوە!
لە ناوی یەکێتی سۆڤیەت،
هەنگاوێکش بۆ دواوە نەکەن، یان تەقەمان دەکات.
هیچ پاشەکشەیەک!
- بێ بەزەیی!
- تەقە لە خائنان بکە!
ترسنەکان دەکوژرێن!
هیچ بەزەییێک بۆ ترسان نەبێت!
ڕووسییەکان، تەسلیم بن، جارێکی تر ماڵتان دەبینن.
ئەمە شەڕی تۆ نییە.
به یه که م به هاوڕێکانی ئه ڵمانیه که تان به شدار بن، ئه وان له ژێر ئازار و ئازارتان ده ستیان به رده گرێت...
و زیاتر گرنگیت پێدەدات لە فەرمانبەرانی خۆت،
ئه وانه ی ته نها بۆ مردن ده ستبه جێ ده که ن
دەوڵەتی سێیەم دوژمن نییە.
دوژمنەکان ستالین و سەنگەرە بۆلشەوییەکانیش تینووی خوێنن
ئەوانەی خاکتیان دزەپێردووە، کە باوکتیان دەرکردووە...
ئاگر!
ئێمەش دەستگیر دەکەین، هاوڕێ کۆمسیار.
به مۆڵه تی ئێوه ، هاوڕێ کۆمسیار
- سەرەتا کامیان بکەم؟
تا تەقینەوەیەک ڕووبدات.
-تەیزانی چۆن تەقە بکەیت؟
تۆپباران مەکەن، تۆپباران مەکەن، ئەو سەیری ئێمە دەکات.
سوپاس هاوڕێ کۆمسیار
دانیلۆڤ، ئەفسەرێکی سیاسی، پۆلی دووەم.
٢١ی پێشمەرگە.
"ڤاسیلی زایسیڤ".
"لە ئەم ڕۆژەدا، 20ی ئەیلول 1942،
- "کچێکی شوان لە ئوریالەکان...
"لە شاری ستالینگراد گەیشتووە، لە کەناری ڤۆڵگا.
ناوی ڤاسیلی زایسیڤە.
"وەک هەزاران کەس لە پێش خۆی، هات بۆ وەڵامدانەوەی بانگەوازی هاوڕێ ستالین.
"بە چەکێکەوە، خێرا ئەو داگیرکەرە فاشیستییە زانی کە...
"لەئێستاوە بۆ هەر هەنگاوێک کە لە نیشتمانەکەی هەڵگرت سزا دەدرێ؛
کە لەمەودوا، تەنیا ڕێگای گەڕانەوە بوو".
تۆ چی بیرت لێدەکاتەوە؟
پێم وایە هاوڕێ کۆمسیار زۆر بەخشندەیی کردووە.
با بچم!
بە فەرمانی هاوڕێ ستالین، هیچ هاوڵاتییەک ناتوانێت شارەکە جێبهێڵێت.
- بگەڕێوە!
دوربکە، یان تەقەمان دەکاتەوە.
- دوربکە!
بگەڕێوە!
بگەڕێوە یان تەقەمان لێدەکات!
پاشەکشەیەک بکە!
رێگا بۆ نێردراوی هاوڕێ ستالین بدە!
فەرمانەکانم جێبەجێ کردم.
هەموو کوڕەکانم نارد.
بەڵام ئەڵمانییەکان ئێمەیان گرتەوە.
تۆپباران و فڕۆکە و تانکەکانیان هەیە.
من چیم هەبوو؟
دەبێت بە سەرۆک ڕاپۆرتی بکەم.
لەوانەیە بتەوێت لە بایکڕاسی دووربکەینەوە.
ناوم...
نیکیتا سرێجیڤیتش کروشڤ
هاتووم بۆ ئەوەی شتەکان لە دەست بگرم.
ئەم شارە کوردسک نییە...
نە کیڤ و نە مینسک.
ئەم شارە ستالینگرادە.
ستالینگراد!
ئەم شارە ناوی سەرکردەکەی لەسەرە.
ئەمە زیاترە لە شار، بەڵکوو هێما.
ئەگەر ئەڵمانییەکان ئەم شارە داگیر بکەن،
هەموو وڵاتەکە ڕووخاوە.
ئێستا، دەمەوێت کوڕەکانمان...
تا سەریان بەرز بکەنەوە.
دەمەوێت وەکوو تۆڵەیان هەبێت!
دەمەوێت واز لە گەمارۆ کردن بهێنن!
ئەوە کاری تۆیە.
وەک بەرپرسێکی سیاسی، پشت بە ئێوە دەبەستم.
تۆ، پێشنیارەکەت چییە؟
هەموو ژنرالەکانی تر بکوژێنە کە پاشەکشەیان کردووە...
هەروەها سەرکردەکانی سەرکردەکانیان.
چەند نمونەیەک بنووسە
- خێزانەکانی ئاوارەکان دەربخەن - بەڵێ، هەمووی تەواو بووە
هیوا بدە!
لێرەدا، تەنیا بژاردەی پیاوان لە نێوان گوللەی ئەڵمانی و ئێمەداە.
بەڵام ڕێگایەکی تر هەیە، ڕێگای ئازایەتی.
ڕێگای خۆشەویستی نیشتمان.
دەبێت ڕۆژنامەی سوپای دووبارە بڵاو بکەینەوە.
دەبێت چیرۆکێکی نایاب و پڕ شانازی پێبێژین
قوربانیدان، ئازایەتی.
دەبێت باوەڕیان بە سەرکەوتن هەبێت.
دەبێت هیوا و شانازی و ئارەزووی شەڕیان پێبدەین.
بەڵێ، پێویستە نموونەی بکەین.
بەڵام نموونەی شوێنکەوتنی
ئەوەی پێویستمان بە... قارەمانەکانە.
ئایا هیچ پاڵەوانێکت لێرە دەناسێت؟
بەڵێ هاوڕێ، من یەکێک دەزانم.
ئەوە منم!
"ڤاسیلی زایسیڤ". ئەوە منم!
نەخێر، تۆ خەون نابینیت، ناوی تۆیە.
ئێمە لە پەڕەی یەکەمدا بووین.
هیچ وشەیەکیان نەگۆڕاوە.
ئایا هیچ بیرۆکەیەکت هەیە ئەمە مانای چیە؟
ئەمە پەڕەی دوا نییە، پەڕەی دووەم نییە،
- ئەمە پەڕەی یەکەمە - پەڕەی یەکەم!
ئەو بابەتە لە هەموو شوێنێک دووبارە چاپدەکرێنەوە.
لە قفقاز، لە قریم، تەنانەت لە ئوریال.
سبەینێ بەیانی، ستالین خۆی لەسەر نانی بەیانی دانیشتبێت،
خوێندنەوەی وشەکانم، یادکردنەوەی ناوی تۆ.
ئێمە بەناوبانگین، ڤاسیلی، کروشچۆڤ حەزی لە بابەتەکە بوو.
پێشەنگم کرد بۆ ستافی گشتی.
تۆش بۆ بەشی قۆڵبەستەکان
- باشە، باشە، زۆر باشە.
زۆر باشە، زۆر باشە، زۆر باشە، زۆر باشە.
بۆ ئێمە چونکە پێکەوە کردین
- پێکەوە!
هەرچەندە من هەموو ئەو کارە قورسەم کرد.
- زۆر بەختەوەریت کە ناتوانم بەرگری بکەم.
چونکە کروشچۆڤ پێی وتم دڵنیابم لەوەی هیچ شتێکت پێنەچێت.
- تۆ زۆر گرنگیت.
بەڵێ، ئاگاداری چاویلکەی خۆم، تکایە، نوێیە.
ببورن، بەڕێزم.
من بەناوبانگین، ئێمە بەناوبانگین، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم، من بەناوبانگم،
ڤاسیلی، شوانێ شوانێ ل ئوریل،
ئەمڕۆ 12ی ئەفسەری ئەڵمانی خۆی کوشت.
پێشتر ڕاو بۆ گورگ دەکا، ئێستا فاشیستەکان دەکوژێت.
ئەمڕۆ ڤاسیلی زایسیڤ تەقەی لە ئەفسەری 23ی ئەڵمانی کرد
ئەو نموونەیە بۆ هەموومان.
ڤاسیلیس ئەفسەری 32ی ئەڵمانی خۆی هەڵدەگرێت
تەنها ئەو ئەڵمانیانەی کە کوشتووی هەژمار بکە
ئەمڕۆ، ڤاسیلی زایسیڤ بەڵگە
١١ تابلۆی سەگ لەلایەن تەقەکێشی ڤاسیلی زایسیڤەوە وەرگیراوە.
زیاتر و زیاتر پیاوان و ژنان، شەڕڤانانی هەموو لقی هێزە چەکدارەکانمان،
بێنە بەشی قۆڵبەست و فێری شارەزایی ڤاسیلی زایسیڤ بن
من بەردم.
هەناسە دەگرم هێواش.
من لە چاوم.
کەواتە تۆی
واسیلی زایسیڤ مەزن
دایکم پەتاتە لەگەڵ بیکۆندا دەکات.
کاتێک تۆی دەبینێت، باوەڕ بە چاوی ناکات.
- ئەمڕۆ چەندە؟
و دوایینیش، بۆچی تۆ تەقەی نەکرد؟
ئەو تەنیا پێشمەرگە بوو، شایەنی ئەوە نەبوو پۆستەکەم بدەمەوە.
- با بەخێربێ.
ئێمە دەزانین چەند قەرزاری تۆین
ئێمە هەموو ڕۆژێک دوعا بۆ ئێوە دەکەین.
هەموو ئێوارەیەک گوێیان لە قسەکانت دەگرین لە رادیۆی مۆسکۆ.
زۆر سوپاس، بێگومان لێرە باش بوویت.
دایك و باوكم پێش جەنگ لێرە مبلمانیان هەڵگرتبوو.
ساچا، ئێستا واز لە ئەوە بهێنن.
پڕە
بەم شێوەیە، هاوڕێ کۆمسیار.
سوپاس هاورێ
ئێوارەی خۆش
هاوڕێ زایسیف؟
ئەی خودایە، ئەم نامەیە لە کوێوە هاتووە؟
لە هەموو وڵاتەوە، خانم فیلیپۆڤ، لە هەموو شوێنێکەوە.
ئه م یه له لایه ن کرێکارانی کوزباسه وه
دەیانەوێت ناوى کانەکەیان بخەنە ناوى ڤاسلی.
باشە با دەست پێ بکەین بە کانزیران
با دەست بكەین بە كار
هاوڕێ خۆشەویستان لە کۆزباس،
- سوپاسی نامه ی ستایشی تۆ ده که م.
- ستایش؟
هیوادارم بتوانم بژیم...
بە چاوەڕوانییەکانتەوە.
چاوەڕوانییەکان
حەز لە ئەدەبیاتەکانی ئەڵمانیا دەکەیت، خانم فیلیپۆڤ؟
هەرچی باشە، ئەمە دراوسێمانە.
- باشە، ئێمە لە کوێ بووین؟
پێشنیارەکەت بۆ ناو...
من...
من-من تۆ دەناسێم.
ناوی ڤاسیلی زایسیڤە
وێنەکەتم لە ڕۆژنامەکەدا بینی.
سوپاس بۆ هەموو ئەو شتانەی کە دەیکەیت.
ئه مه ش هاوڕێی ئه و کۆمسیاره ...دانیلۆڤ
دانیلۆڤ
تانیا وەک کچێکی منە
ئەو کاتەی من لە کارگەکەدا کار دەکرد، چاودێری ساکا دەکرد.
تەنانەت فێری ئەڵمانیشی کرد.
- لە زانکۆ ئەڵمانی خوێندووە.
- کام زانکۆ؟
مۆسکۆ مۆسکۆ
ئایا نابێت...
بەڵێ، با بەردەوام بین.
پێشنیارەکەت کە ناوەکەی من بدەیت...
شەرەفێکی گەورەیە.
- هۆنۆن
بەڵێ، دەزانم، شەرەف.
زۆر باشە
ئایا نابێت ئاماژە بکەین کە من تاکە کەس نیم کە شەڕ دەکات؟
ئەوە بیرۆکەیەکی زۆر باشە، ڤاسیلی.
بەڵام دەتوانین زیاتر بچینە سەر.
دەتوانین زیاتر بڕوانین.
شەڕی تۆ بۆ بەرهەمهێنانی خەڵوز...
شایەنی ئەوەیە وەک من.
"K" لە خەڵوزدا نییە.
تەنها یەک "L"
پێم بڵێ ئەگەر زۆر خێرا بم
- نا، زۆر خێرا ناڕۆیت.
هەر بیرم کردوە کە هیچ چاکسازییەکی تر هەیە؟
بۆچى کەمێک پشووت پێبدات؟ ئەم نامانە دەتوانن چاوەڕێ بکەن تا سبەینێ.
دەبێت بەردەوام بین، ماندوو نین.
زۆر سوپاس خانم فیلیپۆڤ ئەم کەسانە...
ئەو زەحمەتەشی کرد کە نامەی بۆ بنووسین.
سبەینێ، لەوانەیە لە دەوروبەردا نەبین بۆ وەڵامدانەوە.
مەجنور کۆنیگ، بەڕێز ژنرال
چاوەڕوانی کەسێک بووم...
ئەگەر نا.
بێگومان کەسێكى هێندە باسكراو نییە.
پێم وایە هۆکارەکانت هەیە...
بۆ ئەوەی خۆت بە ناو ئەم دۆخە دۆزەخانە ببەخشیت.
سوپای من بۆ ئەم جۆرە شەڕە دروست نەکراوە.
دوێنێ، جارێکی تر، ناچار بووم...
25 سەرباز بۆ جێگرەوەی ئەو ئەفسەرانەی کە تەقەی تەقەی لێدەکەن.
ئەو قۆڵبەستانە خەڵکی من بێسەروشوێن دەکەن.
ئەم شارە جگە لە...
کۆمەڵێک شوێنەوار.
بەڵام سەرۆک بەردەوامە.
ئەو بابەتەکەی کردە بابەتێکی تایبەتی نێوان ستالین و خۆی.
دەبێت متمانەمان بە غەریزەی سەرۆکەکە هەبێت.
هەمیشە توانیویەتی بەرەو سەرکەوتن ببەستین.
بۆ جەژنی سەری ساڵ دەگەڕینەوە ماڵەوە.
چۆن ده توانی ئه م ڕووسییه ی گه نج بدۆزیته وه ؟
من چاک دەکەمەوە تا ئەو کەس بێت کە من بدۆزێتەوە.
ڤاسیلی ڤاسیلی
- با بڕۆ، کاتی هەستانەوەیە.
کێشەیان لە کەرتی دوکانە گەورەکان هەیە، پێویستیان بە ئێمە هەیە.
ببین ڤاسیلی، ئەو لە دوکانەکە شاراوە.
تا ئێستا بەیانی ئەمڕۆ
پێنج ئەفسەر و دوو چەکداری چەکداری تێکشکاندووە.
سەیری بکە، پلەی سێیەم، پەنجەرەی چوارەم لە چەپەوە.
پەنجەرەی چوارەم لە چەپەوە.
بینی؟
بەڵێ، دەیبینم.
ئەوەتا، دەستت بەسەرداگرتووە!
تەقەیەکی باش
با بڕۆین تاگەکەی بۆ سەگەکە.
ماڵئاوایی، هاوڕێ کۆمسیار.
سوپاس بۆ میوانداریتان، خانم فیلیپۆڤ.
دەتوانیت هەرچی بتەوێت قەرز بدەیت.
دڵنیام لەوەی لە بارەگای گشتی چییان پێ دەڵێم...
ئەگەر هاتمە دەرەوە بە بازنەیەکی پڕ لە گۆتێ و شیلر
- هەندێک مارکسیش هەیە.
تۆ بۆ بەرگری شارستانی لە ناوچەی ١٢ ڕاسپاردکراوە؟
نەخێر، خۆبەخش بووم.
ئەوە شتێکی ڕێکەوتووە کە بەم شێوەیە تۆمان بینی.
هاوڕێ کروشڤ دوێنێ پێی وتم
چەندە زۆر پێویستمان بە کارمەندانی ئەڵمانی هەیە.
ناتوانم، میلیشیاکانمان بەرپرسیارن لە هەموو خەڵکی ئەم گەڕەکەیە.
ئێمە لە ئێستادا بێ هیوا لە پیاو کەمین.
ئێمە دەیان سەربازتان پێدەدەین بۆ هەر کەسێک کە ئەڵمانی قسە بکات.
خۆشتر دەمێنمەوە و شەڕ دەکەم.
خزمەتکردن لە بارەگای گشتی شەڕە، لەوێ زۆر بەسوودتر بیت.
تۆ لێرە بمێنی و چاودێریمان بکە
- باشە، بڕۆین.
ئاگاداری خۆت بن
لودمیلا، با بڕۆ.
پله ی سه ر بڕوانە.
ئەمە تەڵەیە.
- دەزانم.
بگەڕێوە.
هێشتا لێرەیە
- ڕاستەوخۆ بەرەو ئێمە دێن!
لە کوێ بمێنیتەوە، ئەو لە کوێیە
دەبێ بڕۆین!
- دەبێت بڕۆین!
چی بکەین؟
لودمیلا، لە شوێنی خۆت بمێنەوە!
بەدرێژایی، من دەڕۆم.
لودمیلا، نەخێر!
ئەمە مانای چیە؟
"شێوەردێکی بچووک لە ئوریالدا چەکی قڕکەرێکی نوێی وەردەگرێت،
"مۆزین-ناگانت ٧.٦٢، لەگەڵ تێلیسکۆپی ٣.٥ هێزی P.U.
شانازی بە وردبینی بەرهەمی سۆڤیەت.
- لەو دەمانچەیە لە نزیکەوە بینیوم.
تەنانەت دەستم لێداوە، باش دەزانم، ڤاسیلی زایسیڤ.
لودمیلا و ئانتۆن ئەمڕۆ کوژران و ئەوە تاوانم بوو.
نەخێر، دڵنیام ئەمە راست نییە.
تەقەکێستێکی ئەڵمانی هەبوو، ڕاستەوخۆم خستبووەتە ناو تەڵەکەی.
- چی تریت پێ دەڵێم؟
تەقەکەرێک کە جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێگەکەی جێ
زۆر باش بوو، نەک تەنها تەقەی دەکرد، بەڵکو غەریبەکەی بوو.
هه میشه یه ک هه نگاو پێش من بوو
چونکە هەموو شتێک دەربارەی تۆ دەزانێت.
ناوی کۆنیگ، مەجنوری کۆنیگ.
ناردیان بۆ ئێرە بۆ ئەوەی...
تا بتبینم
سەرەتا دڵنیابین لەوەی زانیارییەکان باوەڕپێکراو بوون.
دیارە ئەو هەموو ڕێگای بەرلینەوە هاتووە بۆ ئەوەی ڕابگرێت.
تۆ چەندین شەو بێخەویان کرد، کە تەقەکەرێکی باڵایان نارد.
- چی لەبارەیەوە دەزانین؟
ئەو بەڕێوەبەری قوتابخانەی تەقەکێشەکانی لە زۆسەنە.
کۆلیکۆف پێش جەنگ لە زۆسێن لەژێر دەستی خوێندنی خوێندووە.
ئەو هەموو فێڵەکانی دەزانێت، لە کاتێکدا هیچ قازانجێک نییە، لەگەڵتدا دەڕوات.
پیاوێکی باڵادەست لە باڤاریا کە ڕاوکردنی گیلەیە...
دژی کوڕێکی شوان لە ئوریال کە گورگەکان دەکوژێت.
ئەمە زیاترە لە ڕووبەڕووبوونەوەی نێوان دوو نەتەوە.
ئەوە جوهەری خەباتی چینایەتییە.
خۆشحاڵم کە تۆ زۆر دڵخۆشیت.
ئەو هەموو سوودەکانی هەبوو، لە جاری داهاتوو تۆ یەکسان دەبیت.
کەس وەک تۆ تەقە ناکات، ڤاسیلی.
گواستراوەتەوە.
بگەڕێین ئامادەن بۆ لای لایەنی.
سڵاو، بە جلوبەرگەکەت نوێتر زیرەک بیت
دڵنیابە لەوەی کە دوای تەواوکردنیش ناگرنەوە.
بەڵێ، لەوانەیە بیانکەن.
دەنگۆی ئەڵمانییەکە بیستوم و دەمویست هیوای سەرکەوتنت بۆ بدەم.
زۆر سوپاس، پێویستم بە دەبێت.
لە قسەکانی هاوڕێ دانیلۆڤەوە، تۆ سەردەکەویت.
هەمم.
کاتی هاتووە
@@@@@@
ڤاسیلی ڤاسیلی وەرە بە باوەشمەوە
- سەیری ئاراستەکەم بکە.
مۆپەکەت بدە سەر، تۆ بە پاڵەوانتر دەردەکەویت.
- لەم ئاڕاستەیە، هاوڕێ زایسیف.
ڤاسیلی، ڕاستە خۆت کردیت خۆبەخش بۆ بەرەی پێشەوە؟
چەند تەمەنت هەیە، ڤاسیلی؟
ئایا دەزانی ئەم دووبەیانە چی بۆ وڵاتەکەمان مانای هەیە؟
ئایا ڕاستە تۆ یەکەم گورگەکەت کوشتووە کاتێک پێنج ساڵان بوویت؟
تۆ شانازیت بەوە هەیە کە لەلایەن باشترین تەقەکەرێکی تیژەوە لە ئەڵمانیاەوە ڕوبەڕویت دەکرێت؟
ئەڵمانییەکان خەریکی شێت کردن.
بڕۆ کوڕم، پێمان بڵێ چۆن مامەڵە لەگەڵ دەکەیت
- یان باشتر بڵێ، نەخێر، بە سەرکردەکە بڵێ.
حەزی لە چیرۆکی ڕاوکردنە باشەکانە.
بە شانازییەوە سەیری بکە
چونکە ئەو تۆی دەڕوانێت.
هەموو وڵاتێک سەیری تۆ دەکات.
ببوورە، ببوورە، باپی.
کەواتە، گرگ نییە کە شوێنی ڕاوکردن هەڵبژێرێت...
بەڵام ڕاوچییەکە.
بەڵام دڵنیام کە باپیری تۆ فێری ئەوە بوویت.
جگە لەم حاڵەتەدا
من یاریەکە.
بەڵام ئەمڕۆ ئەوەی کە دەیکەین...
بۆکەکە لە حەوشەکەی دەردەخات...
بۆ ئەو شوێنەی کە دەمانەوێت بێت.
تۆ ئەو کەسەی کە ژیانی بەهای هەیە، تۆ یەکەمیت.
نەخێر، نەخێر، ئێمە بە نۆبایی دەڕۆین، لە جاری داهاتوو تۆ یەکەمین کەسیت
پاشان تۆی، ڤۆلادیا.
تۆ تۆی کچە!
ئەم پانتۆڵانە تازە بوون، دوێنێ لە سەرکردەیەکی 251ی پێشمەرگەوە لادەم.
شانزە مانگ لە ئەڵمانیا لە قوتابخانەی زۆسەن بووم.
بێگومان ئەو ڕۆژانە بووین دۆستمان لەگەڵ نازەکان:
کاتێک یوسف و ئەدۆڵفیان...
دەستیان بە دەست دەگرت.
لێرەوە بۆ سیمەکە، 160 مەتر، باشە؟
سەد و پەنجا و پێنج.
هەرچی بێت، ئەوە وادەکات کە کارمەندێکی چاکسازی بنێرن.
با بگەڕێینەوە.
ئاھا!
سڵاو ڤۆلادیا!
دوای ئەوەی ئەڵمانییەکان هێرشیان کردووەتە سەرمان،
چیتر ئەو جوایەی نەبوو.
لە زیندانم هەڵدا.
لە ئەڵمانیا چی دەکرد؟
ببورن، من دەڵێم، بەڵام هاوڕێ ستالین بوو کە منی ناردووە.
ڕێبەری شکۆدارمان بخەنە ناو خیانەتەکەت.
دانپێدانان بکە، تۆی کابرای جاسوسی!
و بانگ!
- نەفڵێک هەبوو، بەڵام مامیلێک هەبوو.
و بەبەنگ هەموو ددانەکانم لێدوانم لێدرا
راستە کوڕم، هیچ خەیاڵت مەبە
ئەوە نیشتمانی سۆسیالیزم و بەختەوەریی گەردوونییە بۆ تۆ.
هی، کارمەندی چاکسازی تۆیە.
من ده ستبه سه ر ده كه م
کاتی چێشتکردنە، وانییە؟
من ده ڕۆم
باشە، بزانە، ڤۆلادیا،
هەوڵبدە هەموو شتێکت لە ڕێگاکەتدا نەڕێژیتەوە، تۆی کچە مارکسیست.
چالاکی قۆڵبەستەکانی دوژمن لە ماوەی 24 کاتژمێری ڕابردوودا ڕاگەیەندرا، بەڕێز مەجر.
دوو پاسەوان لە کەرتی وێستگەی شەمەندەفەردا تەقەیان لێکرا.
چاودێرێکی تۆپبار لە کەرتی باکوور.
لیواڵانتێک لە دیویژنەی ٢٤ی پانزەر لە کەرتی کارگەی
سێ کارمەند لە چاککردنەوەی تەلەفۆن لە کەرتی نیشتەجێبوونی کرێکاران.
هەروەها پێیان وتم کە ئێمە زیندانییەکمان گرتووە کە لەوانەیە سەرنجی تۆ بدات.
هیوادارم هێشتا بتوانێت قسە بکات.
ببورن، بەڕێزم؟
هیچ، سوپاس
لە کام بینادایە؟
من هیچ شێوەیەک نازانم.
بەردەوام لەجوڵانەوەیە.
لە یەکەوە بۆ یەکێکی تر هەڵدێت.
لە کام دووکان؟
نازانم،
ئەوە ببینین
جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه رگ و جلوبه
بێنە ناو یەک لە جلوبەرگەکانمان
دەبینی، ئەوان سەرتەسڕن.
ئەوە شی باشە لە ئەڵمانییەکاندا.
پیاو، دەبێت دانی بەوە بدەیت کە بیرۆکەیەک لە مێشکیاندا دێت...
راستە
با بزانین کڕیارەکەمان گەیشتووە.
ئامادەی؟
-ئەی، ئەی.
ئێستا شوانە بەناوبانگەکەمان لە ئوریالەکان،
کە لە لایەن مەجنوری کۆنیگەوە بە گەمژانە دادەنرێت،
بۆ دڵنیابوون لەوەی کە ئامانجەکەی پێگەیشتووە.
مەجنور کۆنیگ دەیبینێت.
ئامانجی کڵاوەکەیەتی.
ئاگرەکان.
پێگەی خۆی ئاشکرا دەکات و لەجۆرێکدا دەکوژرێت.
جگە لەوەی کە مەجنوری کۆنیگ تەقەی ناکات
چونکە مەجنور کۆنیگ لەوێ نییە.
کولیکۆف!
پێتوایە ئەوە سەیر نەبوو، ئەو دواجارەی؟
ناردیان بۆ ئەوەی وەک ئەوانی تر بکوژرێن
ئەمە سروشتی نییە.
بەبێ تۆپباران و هەوڵدان بۆ داپۆشی کردن
نەخێر، من ئەوەم کە گەمژەم.
ئەوان گرنگی بە تەلەفۆن نادەن.
مەبەستم ئەوەیە، وەک ئێمە لەگەڵ ئوکراینییەکان.
ئەوان هەرگیز سەرەخۆشی لە سەرەگەزێک ناکەن بەهۆی چەند گڕێکی مردووەوە.
سبەینێ، چەند ژنەراڵێک دەکوژین.
ئێستا باری کێیە؟
من پێم وایە
تۆ چەند فێڵکاریت!
ناتوانیت پاپا کوولیکۆف بخەونە بەر.
نەخێر، نەخێر، نەخێر، نەخێر، نەخێر، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە، نە
ئێستا باری تۆیە بۆ ئەوەی لە پانتۆڵەکانتدا سوراخ بکەی.
بۆ سەرکەوتن.
ئەم بازرگانییە قۆڵبەستەکان زۆر درێژە بە درێژایی داوە.
ئەو کوڕە بچوکی تۆ چی دەکات؟
ئەو لێکۆڵینەوە دەکات، هاوڕێ کروشڤ.
ئەو ئەڵمانییەکان تاقی دەکاتەوە بۆ خاڵە لاوازەکان.
لە ئامادەکارییدا وردە وردە.
ڤودکا... ئەو لوکسەیە کە ئێمەمان هەیە.
کاویار، ئەو لوکسەیە کە ئێمەمان هەیە.
کات نییە.
ئەو ئاگاداری هاوڕێ کروشۆڤە، هەردوینمان.
دڵنیام بۆتەوە کە سەرکەوتوو دەبێت.
- باشە.
دیارە چارەنووسی ئێوە پێكەوە بەستراوە.
ئەوان خەریکی کارکردنن.
ئەمم لە چێشتخانەکەدا وەرگرتووە.
لە پێشوازی ئەو ڕۆژە بوو، پێم وابوو کە خاتوو فیلیپۆڤ پێی خۆش دەبێت.
ئەو دڵخۆش دەبێت، زۆر دڵسۆزیت.
ئەگەر برسیت زۆرتر هەیە.
تۆ یهودییت، وانییه ؟
هیچ شتێک لە ئایینەکەماندا نییە کە بڵێیت نابێت ستۆرژۆن بخۆیت.
باوکم پێشبینییەکی هەبوو کە هەموو ئەمانە ڕوو دەدەن.
مەبەستت لە جەنگ؟
ئەو تێگەیشتبوو ڕقیان لە جولەکەکان زۆر قووڵ بوو.
بۆ کڕینی زەوی لە فەلەستین پاشەکەوت دەکرد.
وتی ئەوە تاکە خاکەیە کە ئێمە بە ڕاستی پێوەندیمان پێوە بوو.
تاکە خاکەکە کە ئێمە ئەرکی بەرگریکردنمان هەبوو.
پێداگری کرد فێری بەکارهێنانی تفەنگ بم.
فێری تەقەکردن بووم.
دەزانم لە کاتی جەنگدا، دەبێت هەستەکانی کەسی لە لایەک دابنرێت، بەڵام...
من داوایەکم لە تۆ بکات
بێگومان، هەرچی تۆ بتەوێت.
دەمەوێت بگۆڕم.
چی ڕوویدا، تانیا؟
@@@@@@
ئەو تەقەی لێکرد.
ئه و به رامبه ر به ئه و ده ستبه جێیه ی که یه که م سه ردانه وه ی کرد، ئه و شـتـه شـتـه شـتـه شـتـه شـتـه شـت
لە کاتی هەڵاتن تەقەم لێکرد.
ئەوە تەقەیەکی ئەستەم بوو.
من هیچ شتێکم وەک ئەوە نەبینیوە.
تۆ بەڵێنی سەرکەوتنت داوە کە من ناتوانم بەدەست بهێنم.
من هیچ چانسێکم نییە دژی ئەو پیاوە.
نابێت ئاوا قسە بکەیت، ڤاسیلی.
چی ئەگەر پێت بڵێم ئێمە ڕێگەیەکمان دۆزییەوە بزوتنەوەکانی بەدوادا بێنین؟
کەسێکمان هەیە، ڤاسیلی.
کەسێک لە نزیکیدا زانیاریمان پێ دەگوازێتەوە.
جارێكى تردا تۆ هەنگاوێك پێش ئەو بیت.
بەڵێنی دەدەم
@@
ئێستا داوایەکم لێ بکە
لە منەوە؟
دەربارەی تانیا.
بێنە ژوورەوە
تەنانەت نازانێت کە تۆی هەیە.
بەڵام لەو کاتەدا لە هەموو کەسێک نزیکتر دەبیتەوە.
دەموچاوی لەڕێی بینینەوە دەبینرێت.
بزانە ئەو بەیانییە ڕەزی کرد یان نا.
دەتوانیت بزانیت ئایا هاوسەرگیری کردووە بە ئەوەی ئەڵقەی هاوسەرگیری لەبەرکردووە.
ئەمە وەک...
تەنها تەقەکردن لە شێوەی دوورەوە نەک تەنها لە یەکینەیەک.
ئەو دەموچاوەی پیاوەیە.
ئەو دەموچۆکانە نامێننەوە.
ئەوان دەگەڕێنەوە و ئەوان تەنها... ئەوان بە دەموچاوی زیاتر دەگۆڕێن.
ئایا دانیلۆڤ داوای لێکرد ئەمەی پێ بڵێم؟
زۆر حەزی لە تۆیە، پێم وایە هەموو شتێک بکات تا بیرت بگۆڕێت.
ئایا پێی وت بۆچی داوای گواستنەوەی کردم؟
- نەخێر
بەیانی ئەمڕۆ، لیستیەک گەیشتە بارەگای گشتی.
لیستی ئەو هاوڵاتیانەی کە بوون...
لە گەڵ یەک کارواندا بۆ ئەڵمانیا نێردرا...
کە سێ هەفتە لەمەوبەر لە ستالینگراد جێهێشت.
دایک و باوکم لە نێوانیاندا بوون.
دوای 30 کیلۆمەتر، سەربازانی ئەڵمانی...
لە ریلەکە وەستاند و هەمووان ناچار کرد بیان دەرەوە.
لە ناوەڕاستی پردێکدا، پێکەوە بەستیان،
دوو بە دوو.
دایکان و کچان
هاوسەران و هاوسەران
ئەوان... لە بەرانبەر پەردەدا هەڵیانگرت،
پاشان یەک تەقەیان لە هەر دوو کەسەکە کرد...
بۆ پاراستنی گوللە.
سەرکەوتوو بوو
تەرمەکانی ئەو کەسانەی کە مردوون، ئەوانی دیکەیان لەژێر ئاودا ڕاکێشا.
دەزانم پێکەوە گیانیان لەدەستداوە.
هەرگیز ناهێڵن خۆیان جیابێتەوە.
ئەوە تفەنگەکەی کوولیکۆفە، تفەنگێکی باشە.
زۆر سوپاس
دەزانم چۆن لە پەنابەرگادا دەردەچێت.
لە ناو فابریکەی تراکتۆرەکاندا دەڕوات.
کارگەی تراکتۆرەکە گەورەیە.
من دەزانم لە کوێیە، لە ناو دەردەدا دەڕوات،
له ژێر ده رگای كه لانه وه ی كه لانه كاندا
پاشان لە وێستگەکە دەردەچێت.
لە نێوان ئەو دووانەدا، شوێنێکی هەیە کە لەدەرەوەدایە.
لەژێر پێگایەکی درێژ و ئاسنیدا.
سەرکەوتنی باش هاوڕێ
من دەزانم لە کوێ چاوەڕێم دەکات
لەسەرپێدا دەڕوات بەسەر ئەشکەوتەکەدا.
لە پشتەوە دەیکوژین.
ئێمە لە ڕێگەی ئەم لۆمبانە دەگەینە کۆتایی ئەو کارگایە.
لە دوای من وەرە
تۆ لەو ئاڕاستەیە بڕۆ من لەو ئاڕاستەیە دەڕۆم
باشه ؟
- شێت!
سێرجی، تۆ دەبێ بگەڕێیەوە.
- نا، من باش دەبم.
- نا، تۆ بڕۆ!
قاچەکانت لەدا بمێننەوە.
با بگەڕێ، با بگەڕێ، با بگەڕێ.
هاوڕێ ستالین داوای یه کجار هه وڵێکی دوایین دەکات!
چارەنووسی نیشتمان لە مەترسیدایە!
چارەنووسی هەموو ئەوانەی کە خۆشدەوێت و گرنگیت پێ دەدات!
ئەمڕۆ شەڕمان بۆ ئەوانە.
گوێ بگرە تانیا، ئەڵمانییەکان هەموو شتێکیان بۆ ئێمە هەڵدەداون
ئەگەر بەختیان هەبێت، لە هەر دە سەربازێکدا یەکێک زیندوو دەگەڕێتەوە.
تۆ خوێندەواری زۆر باشی، زمان دەزانیت.
هەر دەستگیرکردنێک کە وەرگێڕیت سەدان کەسی ڕزگار دەکات.
هەر پەیامێک کە تۆ دەیشکۆدیت هەزاران پەیامەکەی دەکوژێت.
تۆ ئەرکت هەیە بژی.
ڤاسیلی بۆ تەقەکردن لەدایک بووە.
ئێمە بۆ مەبەستێکی جیاواز لەدایک بووین.
ئەگەر ڤاسیلی لێرە بوو هەمان شت پێت بڵاودەکاتەوە
ئەو لە کوێیە؟
سەرت دابەزێنە.
- پێم بڵێ لە کوێیە.
لە ژوورەوە بمێنەوە، لە ژوورەوە بمێنەوە، لە ژوورەوە بمێنەوە!
هێواش بکە.
تۆپباران مەکەن
ئەوێیە
ئایا کۆڵەکەی لەبەردەمت دەبینیت؟
پێویستە پشتەوەی بدەیتەوە.
بڕۆ
تانیا، من دەمەوێت پارچە شوشەیەکی گەورە بدۆزەرەوە.
پارچە شووشەیەک
ئایا ئەو کورە دەبینیت...
لەپشت منەوە بۆ لای چەپی کارگاکە؟
- من گوێت لێ ناگرێ.
- بەڵێ، بەڵێ.
ئایا دەبینیت...
دوو لاڤەرەکە؟
- ئەدی ئەو کەسەی...
بە دارێکی شکاو؟
بەڵێ، بەڵێ.
ئەمە ئەوەیە کە دەمەوێت بیکات.
- ئامادەییت؟
سێ... دوو... یەک...
سڵاو، ساچا.
ئەو لە شوێنی ڕاست بوو کە گوتت دەبێت.
نزیکە
زۆر زیرەکە.
باسی ئەو بکە
بۆچی باپیری فێری تەقەکردن بوو و باوکی نەیخوێند؟
باوکی مردووە، دایکیشی.
باسی باوکی دەکات؟
نەخێر، ئەو نەیزانی.
ئایا چووەتە قوتابخانە؟
ده زانێت چۆن بنووسێت وه ڵامی زۆر نامه ده دات
ئایا کچان نامەیان بۆ دەنووسن؟
هەمووان نامەیان بۆ دەنووسێت.
ئایا کچێک هەیە لە گوندەکەی خۆشدەوێت؟
- لە گوندەکەی، لێرە نا.
بەڵێ، چونکە جوانە.
چونکە ئەو ئازایە و ئەو زۆر جوانە.
من زۆر باش ده ناسم، له گه ڕه كه میه
ئەو چووەتە زانکۆ، پێکەوە جوانن.
دواتر هەردووکیان هاوسەرگیری دەکەن.
لانیکەم، من وا دەزانم.
تۆش، ساچا،
بۆچی یارمەتی ئەڵمانییەکان دەدەیت؟
چونکە ئەوان بەهێزترن، چونکە جەنگەکەیان بەدەستدەهێنێت.
لەبەر ئەوەی تۆ حەزت لە شۆکۆڵات هەیە، ھە؟
@@@@@@
هەموو ئەو کەسانەی لێرەن دەزانن کە دەمرن.
بۆیە هەموو شەوێک کە دەگەڕێنەوە،
- ئەوە بونسێکە.
- ببورن
بۆیە، هەر چیاک چای،
هەموو جگەرەیەک...
دەبێتە ئاهەنگێکی بچووک.
چونکە بۆ زۆرمان، لەوانەیە ئەوە دوا شەو بێت.
ئەمە شتێکی هەیە کە پێویستە قبوڵ بکەیت.
هەموو کەسێک کاتێکی خۆی هەیە.
لە دارستاندا گورگ سێ ساڵە دەژی
ئەشکەوتەکە بۆ نۆ
کەواتە، دەبێت ئەمە قسەیەک بێت لە ئوریال.
بۆ من هیچ مانای نییە چی بەسەر هاتووە.
ئەسەدەکە زیاتر دەمێنێتەوە چونکە سودمەندترە.
ئەوە زۆر واتای هەیە.
لە دارستاندا هیچ ئەشکەوتێک نییە.
تۆ داهێناویت
کەواتە من ئەشکەم؟
کەسانێک وەک تۆ و دانیلۆڤ...
دەبێت ئەم دۆخە بژی.
ئەو کەسانەی کتێبیان خوێندووە، پەروەردەیان هەبووە.
ئێمە پێویستمان بە تۆ دەبێت کاتێک جەنگ کۆتایی پێ دێت.
ئەی ئەگەر ڕزگار بیت؟
ئەوسا ڤاسیلی زایسیڤ بێ سوود چی دەکات؟
دەمەوێت لە کارگەیەک کار بکەم.
باوکم جارێک بردم بۆ کارگەیەک
ئەوێ پیاوێک هەبوو، لە بەرزایی...
لە پێدانێکدا.
وەک ئەوانی دیکە شین لەبەر نەبوو.
ئەو کەسانەی کە سەرپەرشتی دەکرد، تێناگەیشتن چییان دەکرد.
بەڵام بۆ ئەو، بۆ ئەو لەوێ،
سادەی بوو، ڕوون بوو.
منیش بیرم کردەوە، " ڕۆژێک دێت، دەتوانم ئەو پیاوەم".
خەمناکە خەونێک هەبێت کە دەزانی نایەت.
بۆ نابێ؟
تۆ لە هەموومان زیاتر دەژی
هەمم.
تۆ پیرترین ئەشکۆی دارستانەکەی دەبیت
"150 مەتر لە نێوان ئەڵمانییەکان و ڤۆڵگا دایە.
"ئەمڕۆ هەموو جیهان سەیری ئەم 150 مەترە دەکات.
ئەوان ئەو شتانەن کە ستالینگراد دەکەن... "
سەرۆكایەتیی...
لە جەنگدا.
هاوڕێی تۆ، تانیا...
ئایا بینیویەتی؟
ئەوێ دەمێنێتەوە لەگەڵ قۆڵبەستەکان
بە سەرەکەکە بڵێ کە هەموو تەقەکەرە تیژەکانمان دەنێرین...
بۆ پشتیوانیکردن لە هێرشکردنە سەر کارگەکە.
پێیان بڵێ ڤاسیلی لەوێ دەبێت.
- پێویستە قسە لەگەڵت بکەم.
دانیلۆڤ
تۆ دەبێ واز لە نووسین لە من بهێنیت.
من نایەم بۆ ئەوەی ئەوەندە باش نیم
زوو یان دوا، من دەدۆزێتەوە و دەمکوژێت.
پێشتر ئاگادارتان کردم کە بەم شێوەیە قسە مەکەن.
ئەمجارە جیاوازە
تۆ منی دروستکردووە...
و بۆ کەسێک کە من نیم.
چیتر ناتوانم ئەو کێشانە هەڵبگرم، دەمەوێت شەڕ بکەم.
دەمەوێت وەک سەربازێکی ئاسایی شەڕ بکەم.
تێدەگەم
کێشەکە ئەوەیە تۆ سەربازێکی ئاسایی نیت، تۆ کەسێکی ئاساییت.
نەخێر، من ئەوەم کە تۆی کردووم.
هیچی تر
بۆچی ئێستا ئەمەی پێ دەڵێم؟
چی ڕوویدا؟
چی گۆڕا؟
تۆ لە جیاتی من لەگەڵ تانیا قسە کردیت؟
بەڵێ - باشە -
ئایا بیر لە خۆی دەکاتەوە؟
نازانم،
دەبێت، ئەوا زۆر ئاسوودەتترە، دەبێت، دەزانیت.
- ئاسانتر دەبێت بۆ ناردنی بۆ دی.
ئەڵمانییەکان هێرشێکی دیکەیان بۆ ناوەندی شار ئامادە دەکەن.
شەڕی پڕوپاگەندە بۆ مۆراڵی زۆر گرنگە.
ساچا، چاوەڕێی بکە، ساچا!
- ئەوە بڵێ کە دەزانی، ساچا.
گرد لە پێڵاوەکانی سەرکردەکە بوو.
ساچا سەرەکەکە پێی وایە کە چووە لایەکی ترەوە.
پێویست ناکات پێت بڵێم ئەو مەترسییەى کە دەیکات.
خۆڵەکە زەرد بوو، تەنیا یەک شوێن هەیە کە خۆڵێکی لەو شێوەیە هەبێت...
لە پشت کارگەی کیمیایی، کۆمەڵێکی گەورە لە ریلەکاندا.
زۆر باش
ساچا...
چاوەڕێی من بکە لە دەرەوە
دانیلۆڤ، هەمم؟
مافی ئەوە نەبوو کە بەکاری بهێنیت.
نەخێر، نەخێر، من ئەوەم بەکار نەهێنا، ڤاسیلی.
بە ئارەزووی خۆی کرد.
دەزانی بۆچی؟
چونکە باوەڕت بە تۆ هەیە!
سبەینێ بەیانی، کارگەی کیمیاییەکە دەگرینەوە.
ساچا بە مەجنۆری ڕاگەیاندووە کە لەوێ دەبیت،
بۆیە ئێستا دەزانیت لەکوێ چاوەڕێی بکەیت.
لە ناوەڕاستی هێرشێکدا - من فەرمانەکانم جێبەجێ دەکەم -
پێشنیار دەکەم هەمان شت بکەیت.
ئێستا، من ئاگاداری مەترسییەکانم.
تۆ چاک دەبیت
هاوڕێ
ئه وانه ئه ڵمانییه کان له سه رین.
دوێنێ ڕووسیاش بوون.
ئێستا زۆر دوور نین.
ساچا...
تۆ یارییەکی زۆر مەترسیداری دەکەیت.
دەمەوێت ببەخشیت.
ببینە، بەردەوام بن بە درێژایی ڕووبارەکە.
بۆ ماوەیەک ئاسایشە
ئاھا!
مردووە، ئەمەمان لە تەرمەکەی دۆزییەوە.
هۆکاری هاتنی تۆ لێرە نەماوە.
ببورن، بەڕێز سەرۆك،
بەڵام من باوەڕم پێناکات...
فڕۆکەیەک هەیە کە ئێوارەی سبەینێ بەرەو بەرلین دەڕوات.
تۆ لەسەریت دەبێت.
تا ئەو کاتە، من پێویستە داوای پێناسەی سەگەکەت بکەم.
بیرت لەوە بکە کە چۆن پرۆپاگەندەی ڕووسی لە مردنەکەت سوودمەند دەبێت.
ئەگەر دابەزیت، ئەوا بێناسیت دەبیت.
تۆ پێشتر نزیکە لە دەستکەوتنت بوو.
هەروەها تکایە ئەم خاچەی شەرەفی وەرگرە
خەڵاتەکە بە شێوەیەکی گاڵتەجاڕی پێشکەشکرا...
بۆ لیواژنی لیوای 116ی پێشمەرگە...
کە لە یەکەم ڕۆژەکانی شەڕدا ئێرە کەوتوون.
کوڕم بوو
ئەگەر لیندینگەکە دەستگیر بکرێت، هەموو شتێک لەدەستدەدرێت!
وەرە ئێرە
چیم پێ گوت؟
زۆر زۆرت بەفیۆلۆ دەخوێنیتەوە!
ئەگەر پشتڕاستبکرێتەوە کە مردووە، ئێمە سەرقاڵین!
- تۆ دووبارە هەڵدایتەوە.
لە بارەگای کارمەندەکانیان دەستگیرکرا
چییان دەبێت بكەن، تەرمەكەی لە بەردەم پیاوەكانمان هەڵبكەن؟
ئەوان درۆ دەکەن.
زۆر باشە
نوسی: "ڤاسیلی زایسیڤ مردووە.
"ئەمەیە کە بەیانییەی بۆ نانی بەیانی خواردووە.
ئەمە وێنەیەکی ئەوەیە کە ڕۆژنامەی ئەمڕۆ دەخوێنێتەوە.
- چی؟ - چی؟
تۆ واز لە کەناری ڕووبار ناهێنیت!
گرنگ نییە ئەگەر نیوەی پیاوەکانتت لەدەستداوە!
نیوەکەی تر لەدەست بدە یان خۆت لەدەست بدە!
گەڕایەوە؟
دەبێت بەمزوانە بگەڕێتەوە.
هێرشەکەی ئەڵمانیا هێڵی دەربڕینی هێڵەکان بڕیوە، لەبەر ئەوە دواکەوتووە.
ده توانین بچینه ده ره وه ؟
من نامه یه کم بۆ دایکم نووسیوه له باره ی تۆ.
دەیویست پێت بڵێم کە کاتێک ئەم شەڕە کۆتایی هات،
ئەگەر شتێکت پێ بەویستە... هیچ شتێکت پێ بەویست...
خێزانەکەمان بۆ تۆ ئامادەیە.
تۆ دەزانی من بۆ تۆ لێرەم
دەڵێن ڤاسیلی مردووە.
ڤاسیلی زایسیڤ هەرگیز کەسوکاری خۆی نابینێت.
تەسلیمبوون، ئەمە تاکە هیوای تۆیە
تو توڕەیت
چونکە زایسیف مردووە؟
پێویست ناکات شارەزای بکەیت، شەرم نییە.
تۆ وەک ئەو ڕووسییت.
گوێیان مەگرن
ئەوە تەنها پڕوپاگەندە
مردووە
ئایا دەزانی بۆچی؟
چونکە هێشتا نەمکوشتووە.
@@@@@@
من دێمە نهێنیەکت پێ بڵێم
تەنها تۆ، چونکە دەزانم ئەتوانم متمانەم پێ بکەیت.
بەڵام سوێندم پێبەخۆیت کە بە کەسی دیکە ناڵێیت.
سوێندت دەخوێنیت؟
شوێنێکی زۆر جوانم دۆزییەوە.
لە دەروازەی وێستگەی شەمەندەفەرە.
من لە کاوە ئاوییەکە دەشێمەوە.
سبەینێ، لەوێ چاوەڕێی دەکەم.
دەبینی، ئەو لەوێ دەبێت.
هەمیشە وایە.
هەروەها دەمەوێت سوێند بخەم کە لە ئێستاوە، لە ماڵەوە بمێنیتەوە، لە شوێنی خۆت.
سوێند دەخۆیت؟
- باشە.
"ئێمە دەزانین کە زیندووە، دەزانین کە شکستمان نادات.
ئێمە دەزانین چونکە ئێستا بەشێک لە ئێمەە و ڤاسیلی هەتاهەتایە".
لە کوێ بوویت؟ لە هەموو شوێنێک بەدوای تۆدا گەڕاین.
ئایا نه بیست؟
لانیکەم قۆڵبەست زایسیف
ڤاسیلی مردبوو.
ئەوی ڕاستەقینەیە.
من...
خەوتبووم
و دەرفەتەکەم لەدەستدا.
پاشان، لە گۆشەیەکدا لەخۆم داخرابوو، شاراوبووم...
لە پیاوێک کە دەیەوێت منی بکوژێت.
من قسە لەگەڵ کروشڤ دەکەم.
دەتگێڕێتەوە بۆ بەشی کۆنەکەت.
- تانیا لە کوێیە؟
من چوومە ناو پەنابەری
پێم گوت تۆ مردنی نیت.
میۆر گوتی ئەو ئەڵمانیانە درۆ دەکەن
پێی وتم لە بنكەی پۆلیس چاوەڕێی دەكەیت.
ڤاسیلی
ساشایەکەم
ئەزانی
- ڤاسلی - تانیا
ئەزانی نەمری
چۆن؟
چونکە تازە یەکترمان ناسیوە.
من بۆ یەکەم جار لە منداڵییەوە نوێژم کرد.
کاتێک چاوەکانم کردەوە، ساچا لەوێ وەستابوو...
چاوەڕێی ئەوەی کە هەواڵێکی خۆش بدەم.
پێم وایە زیاتر لە من خۆش دەوێت.
بۆ دەسەڵاتی سەربازیی،
من سەرنجی فەرماندەکەم دەدەم کە گۆڕانکارییەکانی ئەم دواییە تێبینی کراون...
لە هەڵوێستی سەرباز ڤاسیلی زایسیف بەرامبەر شەڕدا.
هه وڵى هه یه چه ندین جار هه وڵى هه ڵبگرێت له ئه رپرسانى
گومانەکانی خۆی لە ئەگەری سەرکەوتنی ئێمە دەربڕی...
و لێدوانە شکستخواردووەکان لە بەردەم خەڵکدا پێشکەش کرد.
ماوەی ناڤه هێنانی دووه مینه که ی...
لە گەڵ تەقەکەری نازی تەنیا بە...
نەبوونی باوەڕ بە ئایدیالی کۆمۆنیستی.
سڵاو، ساچا.
جارێكی تر، ئەو بە وردی دەزانی لە كوێ من بدۆزێتەوە.
پێتوایە ئەمە سەیر نییە؟
- جگە لە من، تەنها تۆ دەزانیت.
من دژی تۆ نیم، ساچا.
تۆ کارێکی زۆر ئازایەتت کرد.
تۆ هەڵبژێردراوی خۆتیت، ڕێزم بۆ ئەوە.
بەڵام ئەوە کەمپی من نییە.
ئێمە هەردووکیان سەربازین
ئێمەش دوژمنان، بۆیە دەزانم تۆ تێدەگەیت.
تو توڕەم، ساچا، کە لە ماڵەوە نەبیشتیت، وەک ئەوەی سوێندت خواردم.
تو توشی تووڕە بووم کە ناچارم کرد ئەو کارەی کە دەبێت بکەم.
من هەرگیز کەسێکم نەبینیوە کە هێندە لە خەویدا چاویان لێ بڕوخێت.
چەندە چاودێریم دەکەیت؟
هەموو شەوێک
چەند کاتژمێرێک بە خۆشی لە دەرەوە هەڵدڕکێی
من هەڵنەم، هەڵنەم؟
وەک خوکێک
وابزانم لە خەومدا قسە دەکەم.
بەڵێ، بەڵێ.
شتێک هەیە کە پێویستە پێت بڵێم.
لە سەر شەمەندەفەردا...
هاتنی ئێرە...
ئێمە لە هەمان ئۆتۆمبێل بووین.
- نەخێر
من تۆم بینی
تۆ دەخوێنیت و خەوتویتەوە.
من جراتم نەکرد سەیری تۆ بکەم، تۆ زۆر جوان بوویت.
ترسناک بوو
دوای ئەوە، نەمتوانی بیرت لە تۆ بکەمەوە.
پێشم پێدەکەنێت.
دواتر بیرم لە هەموو ئەو پیاوانەی کرد کە بتوانن دەستت بگرن...
کە دەتکات پێکەنین...
چەند بەختەوەر بوون
ئێستا من ئەو کەسەم کە لە تەنیشتدا دەژیم.
- من هەڵمژوو؟
- چی؟ - چی؟
ئەی خودایە!
- تانیا، نەخێر - نەخێر، دابەزێنە!
- دابەزی من، دابەزی من!
- ئەمە ئەوەیە دەیەوێت!
- نا، دەیکوژێت، دەیکوژێت!
من بەدوای تۆدا دەدرم و دەیکوژم.
- با بچم - ئەمە ئەوەیە دەیەوێت - من دەگرم
- بەڵێنی دەدەم دەستبگرێت.
من تفەنگەکەی بۆ دەهێنم، بەڵێنی دەدەم، تانیا.
من پێویستم بە تۆیە
پێویستە ئێستا بڕۆن، خانم فیلیپۆڤ، ستالینگراد لەوانەیە ڕووبدات.
دوایین بەلەمەکان دەڕۆن، ئەڵمانییەکان هەر ساتێک دێن.
پاسێکی بۆ هێناوە، لە لایەکی تر بە سەلامەتیت.
شتەکانت کۆبکەرەوە و یارمەتیت دەدەین بۆ شوێنی هەڵاتن.
نامێنێ، ئەمە ماڵی منە.
ئەمە ماڵی ساشامە، ناتوانم بڕۆم.
من شتێکت پێ دەڵێم، خانم فیلیپۆڤ.
شتێک زۆر قورس بۆ تێگەیشتن
دەربارەی ساچا.
خۆی بردە لای ئەڵمانیەکان خیانەتی لە وڵاتەکەی کرد
ئێستا لەگەڵ دوژمنە، نەگەڕێتەوە.
ئەی خودایە
ئەو بووە خائین.
ئەو منداڵە هەژارەی
چی کردووە؟
کەواتە، ئەو لەوێ دەمێنێتەوە؟
بەڵێ... ئەوێ دەمێنێتەوە.
نابێ ئەمە بڵێم، هاوڕێ کۆمسیار،
بەڵام لەوانەیە بۆ باشتر بێت.
ئەگەر ئەڵمانییەکان بردووبن، ئەوا بە سەلامەتی دەبێت.
دەزانم هەڵەیە، بەڵام لەوانەیە ئەو هەڵەی ڕاست هەڵبژێرێت.
- تانیا!
ئەی خودایە!
پێویستم بە دکتۆر هەیە!
پاسم هەیە پاسم هەیە
دەبێت ڕێگە بدەیت بچێتە سەر.
تکایە!
- بێ سوودە، هەرگیز نایەتە سەر!
ئەو کچە منە!
- من دەپرسم!
- ئه م یه ی بخه نه ناو كه شتییه كه
لە کوێیە؟
سەرکردەکە لە کوێیە؟
چەند ئینچێک لە دەموچاوی تۆ
من زۆر گەمژ بووم، ڤاسیلی.
مرۆڤ هەمیشە پیاو دەبێت.
هیچ پیاوێکی نوێ نییە.
ئێمە زۆر هەوڵماندا کۆمەڵگایەکی یەکسان دروست بکەین،
لە کوێ هیچ شتێک نەبێت کە حسودەی دراوسێکت بکات
بەڵام هەمیشە شتێک هەیە کە حسودەی لێ بکرێت.
پێکەنینێک...
دۆستایەتی.
شتێک کە تۆ نییەت و دەتەوێت پێناسە بکەیت.
لەم جیهانە تەنانەت لە وڵاتی سوڤیتیشدا
هەمیشە دەوڵەمەند و هەژار دەبن.
دەوڵەمەند بە دیاریی...
که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی که سێکی
دەوڵەمەند لە خۆشەویستی...
هەژار لە خۆشەویستی.
تانیا نایێتەوە.
مردووە، ڤاسیلی.
بە شڕاپنێلێک بڕا.
پێم وانییە کە پێشبینی ئەوە بکات.
لە ڕێگایە بۆ لای تۆ
هەر کاتێک خاتوو فیلیپۆڤی بینی بۆ بەلەمەکان، دەگەڕایەوە بۆ لات.
راست بوو تۆ پیاوێکی باشیت، ڤاسیلی
دەمەوێت یارمەتیت بدەم، ڤاسیلی.
با شتێکم بۆ کۆتایی بکەم
شتێک کە سوودمەند بێت بۆ گۆڕانکاری.
با نیشانت بدەم کە پلەبەرزەکە لە کوێیە.
ئه مه مه که ی مه که ی
ئەمڕۆ، ٣ی شوباتی ١٩٤٣، ڕۆژێکی ناخۆشە بۆ هیتلەر...
و کۆلۆنە بێ کۆتاییەکانی سەدان هەزار زیندانی ئەڵمانی.
ئه م ڕۆژه یه ڕۆژێکی هانا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و هیوا و
-@@@@@@
دوای 180 ڕۆژ شەڕی قارەمانانە...
لە شاری بازاڕی ستالینگراد،
و لە ئەنجامی ئازایەتی و خۆبەخشبوونی سەربازەکانمان،
فەرماندەی سوپای سوورمان...
دەستبەرداری بێ مەرج بوون...
لە داگیرکەرانی فاشیستی ئەڵمانیا.
ببورە، گەنج، ناتوانم...
- ناوێکی هاوشێوە لە کتێبەکەدا.
ئەمەیش ناونیشان و ناویەتی - ئەو لێرە نییە -
بەڵێ، ئەمە ناونیشانی ئێمەیە، بەڵام چیتر ئەوین نییە.
ئەمە ناونیشانە، ئەو لێرە بووە.
-ئەو نامەی بۆ نووسیوە.
باوەڕم بکە، تانیا چەرنۆڤا نییە، ناتوانم یارمەتیت بدەم.
زۆر ببورە